#### 주요 기능

- OAuth를 통한 인증
- 지도 검색 기능
- 탐험한 장소 사진 인증 기능
- 탐험한 장소 사진 및 리뷰 CRUD 기능
- 탐험한 장소 인증을 통한 포인트 획득 기능
- 포인트를 통한 레벨업 기능
- 특정 조건 달성시 뱃지 획득 기능
- 특정 조건 달성시 칭호 획득 기능
- 프로필 수정 기능

#### 프로젝트를 통해 배운점

1. OAuth를 활용하여 메일주소만 받고, 닉네임과 프로필 사진등 추가 정보들을 하나하나 페이지별로 입력하는 프로필 셋업 페이지를 구현 해야 했는데, 기존의 상태에 따른 조건부 렌더링으로 분기처리를 하면 코드가 난잡해지고 현재 페이지의 흐름을 파악하기 어려운 문제가 있었습니다.

   → 토스 SLASH 23 강의에서 공부한 것을 바탕으로 `합성 컴포넌트를 사용하여 페이지의 흐름, 상태를 응집시켜서 코드를 한눈에 알아보기 쉽게 리팩토링` 하였고, 추후에 다른 정보들을 추가적으로 입력할때 기능을 추가하기 쉬워졌습니다.

2. Google Map API를 사용하여 검색 로직를 구현하면서, 검색시 처음에는 center, zoom 값을 관리하는 상태의 초기값을 전역상태값으로 할당하는 방식으로 장소로 이동시키는 방법을 사용하였는데, 검색한 장소로 이동하는 것이 아닌, 마운트시 보여지는 초기값인 숭례문으로 이동하는 이슈가 있었습니다.

   → 관련해서 찾아보니까 Google Map은 부모컴포넌트가 리렌더링 되어도, 리렌더링 되지않고, 자체 엔진을 사용한다는것을 알았습니다. 그래서 기존의 리액트의 리렌더링 방식말고 Google Map에 맞게 검색 장소에 대한 값을 `전역상태로 넘겨받아 UseEffect로 위치를 컨트롤하는 map객체의 panTo() 메소드`를 통해 검색한 장소로 이동시켜 해결하였습니다.

3. Google Map을 사용하는 컴포넌트에 필요한 로직들을 작성하다보니 여러개의 관심사들이 한꺼번에 엉키어 코드를 읽기가 힘들고 기능을 추가하기가 힘든 이슈가 있었습니다.

   → 지도 map객체와 mapRef 및 지도화면 이동을 관리하는 로직을 `ContextAPI`를 통해 전역으로 관리하고 현재 위치관리, 폴리곤 관리, 페이지 이탈시 View 전역상태관리, 마커 관리를 각각 `커스텀 훅`으로 관심사 분리하여 가독성이 좋고 유지보수하기 쉽게 리팩토링하였습니다. 그동안 재사용하는 로직을 커스텀훅으로 분리하곤 했는데, 관심사가 얽혀있는 로직들을 커스텀훅으로 분리하고 관리하면서 커스텀 훅의 진면목을 느낄 수 있었습니다.

4. 기존에는 인증이 필요한 페이지 접근을 막을때, 인증 유무를 따져서 인증정보가 없을땐 null을 렌더링하면서 리다이렉트 하는 로직을 가진 provider 컴포넌트를 필요한 페이지마다 각각 넣어 줬는데, 이 경우 파일마다 따로 설정해줘야하는 번거로움이 있었습니다.

   → 페이지 라우팅 관련 문자열값들을 상수화한 파일에 `ALLOWED_LINKS라는 배열로된 상수를 정의`한 후, 현재 페이지의 location pathname을 가져와서 `includes 메소드로 포함여부를 따져 페이지를 필터링하는 방법`을 통해, 접근 가능페이지 여부를 `한 파일내에서 모두 해결`할 수 있게 되었습니다.

5. Google Map 을 사용하는 페이지에서 이탈시 현재의 지도정보를 전역상태에 저장하여 다시 페이로 돌아왔을때 그대로 띄워 줘야 하는 기능이 필요 했었는데, 생명주기 메소드인 ‘beforeunload’를 활용하여 페이지를 이탈할때 지도정보를 전역상태에 저장하는 방법을 사용해서 구현하려고 했는데 원하는대로 작동하지 않는 이슈가 있었습니다.

   → 마침 onCenterChanged, onZoomChanged에 핸들 함수를 바인딩하여 지도를 움직일때마다 저장하는 함수를 사용 해야하는 일이 있어서 해당 함수에 전역 상태를 업데이트 하는 함수를 사용하였습니다. 매번 움직임마다 전역상태를 업데이트하면 비효율적이기 때문에, 디바운싱을 활용하여 불필요한 상태 업데이트를 줄였습니다.
